http://www.motie.go.kr

보도참고자료

배포  즉시  보도해주시기  바랍니다.

배포일시

2019.  7.  26.  (금)

담당부서

미주통상과

담당과장 김장희  과장(044-203-5650) 담  당  자

이은희  서기관(044-203-5615)
김미송  사무관(044-203-5654) 

통상교섭본부장,  美  경제통상인사  대상
일측  조치  부당성에  대한  공감대  확산

-  美  정부‧의회‧업계‧싱크탱크  대상  전방위  아웃리치  전개  -

□ 유명희 통상교섭본부장은 7.23(화)~7.25(목)(현지시간) 미국을 방문하여
일본 수출규제 조치를 직접적으로 체감할 수 있는 美 경제통상 인사
들을 중심으로 일본 수출규제 조치의 부당성을 알리고, 美 산업 및

글로벌 공급망 영향 등 상황의 엄중함에 대한 인식을 확산하였다.

ㅇ 유 본부장은 △윌버 로스(Wilbur Ross) 상무장관 등 정부인사, △엘리엇
엥겔(Eliot Engel) 하원 외교위원장, 마이클 맥컬(Michael McCaul) 하원
외교위 간사(삼성전자 미 반도체공장 소재 지역구) 등 의회인사 외에도,

* (의회인사) △Eliot Engel 하원 외교위원장(민주, 뉴욕州), △Michael McCaul 하원

외교위원회 간사(공화, 텍사스州, 삼성전자 반도체공장 소재), △Ami Bera 하원의원
(민주, 캘리포니아州, 코리아코커스 공동의장), △Bill Flores 하원의원(공화, 텍사스州),

△Suzan DelBene 하원의원(민주, 워싱턴州, 마이크로소프트 아마존 소재)

ㅇ △한일 정부에 서한을 보낸 미국반도체산업협회(SIA), 전미제조업협회

(NAM) 등 美 업계, △헤리티지재단, 전략국제문제연구소(CSIS) 등
싱크탱크, 아시아 소사이어티 주관 전문가간담회 계기 통상전문가,
외교정책전문가 등 20여명의 경제통상관련 단체와 전문가를 광범위
하게 접촉하였다.

※ 사안이 진행중인 바, 업계 전문가 상세명단은 상대방측 요청에 의해 비공개함

□ 유 본부장은 금번 일본의 조치는 기술적 우위와 무역의존도를 정치적

문제 해결을 위한 도구로 활용함으로써 글로벌 공급망에 대한 신뢰와
국제무역질서를 무너뜨릴 수 있는 위험한 선례임을 강조하고,

ㅇ 동 조치는 한일 양국뿐만 아니라 미국 수요 공급기업 등 관련 산업
과 글로벌 공급망 전반에도 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 강조

하며, 조치 발표 이후 반도체 D램 가격이 20% 이상 인상되는 등
이미 영향이 나타나고 있음을 설명하였다.

ㅇ 또한, 일측의 금번 조치가 한미일 공조에도 부정적 영향을 미칠 수

있음을 강조하였다.

□ 이에 대해 美 의회 업계 인사 및 전문가들은 동 사안이 경제와 안보에
미칠 부정적 영향에 대해 우려하며 우리 입장에 대해 이해와 공감을

표하고, 문제해결을 위해 필요한 역할을 하겠다고 밝혔다.

ㅇ (의회) 의회 인사들은 한미 동맹과 동북아 역내 한미일 공조의 중요성을
강조하며 양국간 문제해결을 위한 노력이 필요하다는 데 공감하고
이를 위한 역할을 하겠다고 언급하였다.

ㅇ (업계) 美 업계는 일측 조치로 인한 영향을 이미 체감하기 시작했고,
한일 정부에 보낸 서한에서 제기한 대로 불투명하고 일방적인 수출규제

조치는 글로벌 공급망 붕괴 등으로 이어질 수 있다는 점에 공감하며,
동 조치가 조속히 해결될 수 있도록 목소리를 내겠다는 입장을 표명하였다.

※ 일본 수출규제의 부정적 효과에 대한 유 본부장의 설명에 대해, 미국반도체
산업협회장은 금번 조치 관련 미국내 6개 단체 공동명의의 서한을 직접 전달

<  美  6개  단체  공동서한  주요내용  >

◦(참여기관)  미국반도체산업협회(SIA),  정보기술산업협회(ITI),  전미제조업협회(NAM),  국제
반도체장비재료협회(SEMI),  컴퓨팅기술산업협회(CompTIA),  소비자기술협회(CTA) 등 6개 단체

◦(주요내용)  최근  반도체소재에  대한  수출제한  조치에  대해  우려를  표명

  -  불투명하고  일방적인  수출통제정책의  변화는  공급망  붕괴  및  출하지연을  초래하며, 

글로벌  업계와  노동자도  장기적으로  피해를  볼  수  있음

  -  이에  따라,  글로벌  ICT산업과  제조업에의  장기적  손상을  피하기  위해  동  이슈의  조속한 

해결과  상황을  악화시킬  수  있는  추가적인  조치를  취하지  않을  것을  촉구

-  1  -

-  2  -

ㅇ (전문가) 우리측은 미국내 오피니언 리더들에게 일측 조치의 모순점,
글로벌 경제 및 국제무역질서에 미칠 영향 등을 조목조목 상세히 설명
하며, 필요한 계기에 목소리를 내줄 것을 당부하였다.

□ 유 본부장은 또한 미국내 제조업 등 산업과 수출통제를 총괄하는 로스
상무장관과 면담하여 일측 조치가 조속히 철회될 수 있도록 미국 입장

에서 필요한 역할을 해줄 것을 요청하였다.

* 미 상무부 BIS(Bureau of

Industry and Security, 산업안보국): 수출통제 업무를
총괄하며 국가안보 및 대량살상무기 확산 금지, 수출촉진, 첨단기술 분야 업무 담당

ㅇ 상무장관은 금번 조치가 미국 산업 및 글로벌 공급망에 영향을 미칠 수
있다는 우리측 설명에 공감하고, 조속한 해결이 필요하다는 데 인식을
같이 하였으며, 할 수 있는 역할을 해나가겠다는 입장을 밝혔다.

□ 유명희 본부장은 일본 수출규제조치 관련 향후 대응에 대해서 “국내적
으로는 우리 기업의 피해가 최소화될 수 있도록 필요한 조치를 강구”
하는 한편,

ㅇ “대외적으로는 조속히 문제가 해결될 수 있도록 일측과 대화노력을

이어나가고, RCEP 장관회의(’19.8.2~3, 중국 북경)를 포함한 다자 양자
협의 계기 일측 조치의 부당성에 대한 국제사회의 공감대를 이끌어
내기 위해 노력할 계획”임을 밝혔다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 산업통상자원부

 미주통상과 이은희 서기관(☎ 044-203-5615) 또는 김미송 사무관(☎ 044-203-5654)에게 

연락주시기 바랍니다.

-  3  -

