http://www.motie.go.kr

보 도 참 고 자 료

배포  즉시  보도하여  주시기  바랍니다.

배포일시

2019.  7.  24(수)

담당부서

세계무역기구과

담당과장 정경록  과장(044-203-5920) 담  당  자 차세운  사무관(044-203-5921) 

“日  수출통제는  정치적  동기에  의한  조치,  조속히  철회  필요”

  “일본측  외무성  경제국장과  1:1  대화  제안” 

-  WTO  일반이사회(7.23~24)  계기,  日  조치의  문제점  역설  -

□ 정부는 7.23~24일 제네바에서 개최된 WTO 일반이사회에서, 일본의

수출통제 조치가 국제사회에 끼칠 폐해를 설명하고 조치의 철회를
강력히 요구하였으며, 일측 대표단에 본 사안을 논의하기 위한 별도의
1:1 대화를 제안하였음

◇  WTO  일반이사회(General  Council)  회의  개요

ㅇ일시/장소  :  `19.7.23(화)~24(수),  WTO  회의실(스위스  제네바)

      -  일측  수출규제는  7.24일  12:40~15:30경  논의  (중식시간  2시간  포함)

ㅇ우리측 참석자 : 산업부 김승호 신통상질서전략실장 (수석대표), 백지아 주제네바대표부 대사 등

ㅇ일측  참석자  :  야마가미  신고  외무성  경제국장,  이하라  준이치  WTO대사  등

□ 우리측 수석대표인 김승호 산업부 신통상질서전략실장은 일측 조치가

강제징용 배상 문제와 관련한 한일간 갈등에서 기인한 조치였다고
설명하고, 정치적 목적에서 세계 무역을 교란하는 행위*는 WTO 기반의
다자무역질서에 심대한 타격을 일으킬 것임을 엄중히 경고하였음.

        *  “using  trade  as  a  political  tool”,  “disrupting  trade  for  political  purposes”

ㅇ 아울러, 자유무역체제의 가장 큰 수혜국가이자 G20 의장국으로서
자유·공정무역을 강조하였던 일본이, 불과 한 달 만에 이와 정반대인
조치를 한국만을 특정하여 취한 것에 대해 항의함

        *  “a  free  and  open  economy  is  the  foundation  of  global  peace  and  prosperity” 

(G20  정상회의  당시  아베총리  발언)

ㅇ 일측 조치는 한국 핵심 산업인 반도체산업을 의도적으로 겨냥하고

있으나, 국제적 분업구조상 이는 한국을 넘어 전 세계의 산업생산
까지 파급효과를 미칠 수 있는 위험성이 있음을 강조하였음

ㅇ 상기 사유를 들며, 일측에 조치의 철폐를 강력히 요구하였음

□ 우리측은 일측이 우리의 협의 요청에 소극적으로 대응하였던 점을 지적
하고, 양국 관계부처의 고위급이 이사회 참석차 제네바에 온 이상,

현지에서 양국 대표단 간 별도의 1대1 협의를 진행할 것을 일측에 제안

□ 일측은 자국의 조치가 강제징용 사안과 무관하며, 이는 안보상의 이유로
행하는 수출관리 차원의 행위이므로 WTO에서 논의할 사안이 아니

라는 기존의 입장을 반복하였음

        *  일측  발언자  :  이하라  준이치  WTO  대사  (야마가미  신고  외무성  경제국장은  미발언)

ㅇ 아울러, 우리측의 1대1 협의 제안에는 별도의 응답을 회피함

□ 우리측은 일측의 협의에 응하지 않는 것에 강한 실망감을 표명하고,

일측이 구체적 사유의 적시 없이 수출제한 조치를 취한 점, 계속된
협의 요청에도 비협조적 태도로 일관해 온 점 등을 강하게 비판하였음

□ 한일 양국간 입장대립이 첨예한 사안인 점을 감안, 제3국에서는 별도
입장 표명을 자제하였으며, 이사회 의장(Kangvalkulkij 태국 WTO대사)은 양국
간에 우호적인 해결책을 찾기를 바란다는 입장을 표명하였음

□ 금번 이사회 참석은 WTO 사실상 최고 의사결정기구*에서 일측 조치의
문제점을 전파하는 동시에, 본 건에 대한 일측의 비협조적인 태도도

부각시켰다는 의의가 있음

        *  매2년  개최되는  각료회의  외에는  일반이사회가  최고  의사결정기구

ㅇ 앞으로도 정부는 국제 사회에 일측 조치의 문제점을 지속적으로 제기
하고, WTO 제소를 비롯하여 필요한 대응조치를 취해 나갈 예정임

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 산업통상자원부

 세계무역기구과 차세운 사무관(☎ 044-203-5921)에게 연락주시기 바랍니다.

-  1  -

-  2  -

