② 독성가스용 검지기(KS C ISO/IEC 62990-1)는 작업자 보호를 위하여 독

성가스가 누출될 수 있는 작업장과 기타 산업 및 상업 환경에서

독성가스와 증기를 검지하고 측정하는 기기다.

- 제품에는 고정식 기기, 휴대용 기기 및 이동식 기기 등이 있다.

(붙임  3.  참고) 

③ 독성가스 및 온실가스 스크러버(중화처리 장비)(KS I 9100)는 반도체,

디스플레이 제조공정 등에 사용되는 독성가스와 온실가스를 물리·화학

적으로 처리하여 일정 농도 이하로 중화시키는 장치다. (붙임  4.  참고) 

□ 국가기술표준원은 해당 3가지 품목에 대한 KS인증기관의 심사업무

전문성, 공정성 등 인증심사 수행체계 평가를 9월중 완료하고, 제조

사의 KS인증신청 접수도 가능하도록 준비할 계획이다.

□ 이승우 국가기술표준원장은 “이번 KS인증대상 품목 지정을 통해

가스 안전기기와 밸브 등과 같은 주요 부품의 품질과 안전성이

향상될 것으로 기대된다”면서,

ㅇ “특히, 수소가스 충전소 구축 등 수소경제 활성화에 필요한 안전과

품질이 확보된 최적의 제품이 공급될 수 있도록 KS표준 제정과

KS인증대상 품목 추가 지정 등의 노력을 지속할 것”이라고 말했다.

보  도  자  료

2019년  7월  25일(목)  조간부터  보도하여  주시기  바랍니다.
(인터넷,  방송,  통신은  7.  24.(수)  오전  11시  이후  보도  가능)

배포일시

2019.  7.  24.(수)

담당부서

산업표준혁신과

담당과장 김태완  과장(043-870-5380)    담  당  자

이수진  주무관(043-870-5385)
이병휘  팀    장(043-870-5387)

수소가스  충전소  고압가스  밸브  등  KS인증으로  품질·안전  확보

  -  국가기술표준원,  가스안전  용품  3종  KS인증대상  품목  지정  -

□ 산업통상자원부 국가기술표준원(원장 이승우)은 ①수소 충전소용 밸브,
②독성가스용 검지기, ③독성가스 및 온실가스 스크러버(중화처리 장비) 등
가스안전용품 3종을 KS(한국산업표준) 인증 대상으로 24일 지정하였다.

ㅇ KS인증 대상으로 지정된 품목은 KS인증기관이 실시하는 제품

심사와 공장심사를 통과해야 KS인증을 취득할 수 있다.

ㅇ 이에 따라, 정부의 수소충전소 확대 구축에 맞춰 안전과 품질이

확보된 제품 공급이 가능해질 것은 물론, 독성가스와 온실가스를

취급하는 산업현장의 안전성도 강화될 것으로 기대된다.

□ 국가기술표준원은 한국가스안전공사로부터 KS인증대상 품목 지정

신청을 지난 6월에 받아 기술심의회 심의를 거쳐, KS인증대상으로

지정하기로 결정했다.

* 지정 내용은 국가기술표준원 홈페이지(http://www.kats.go.kr)에서 확인 가능

① 수소가스 충전소 밸브(KS B ISO 19880-3)는 수소가스 충전소의 운영,

유지 및 안전성 확보를 위하여 유로(流路)의 조절, 차단, 압력 조정

등의 기능을 수행하는 제품이다.

- 제품 종류에는 체크밸브, 과류방지밸브, 유량조절밸브, 수동밸브,

압력안전밸브, 차단밸브, 호스분리 장치가 있다.  (붙임  2.  참고) 

 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 산업통상자원부 

산업표준혁신과 이병휘 연구관(팀장)(☎ 043-870-5387)에게 연락주시기 바랍니다.

-  1  -

-  2  -

붙임  1붙임  1   KS인증제도  개요  및  효과

붙임  2붙임  2   수소가스-충전소-제3부:  밸브  (KS  B  ISO  19880-3)

□  개  요

종류

모양

용    도

① 체크밸브

(Check Valve)

한쪽방향으로만 가스를 흐르게

하는 밸브

ㅇ 한국산업표준(KS) 수준 이상의 제품을 안정적․지속적으로 생산 할 수

있는 능력을 갖춘 기업에 대해 엄격한 심사를 거쳐 부여하는 임의인증

【  KS인증의  목적  】
◇ KS인증표시는 KS를 널리 활용함으로써 업계의 사내표준화와 품질경영을

촉진, 안정된 품질과 서비스의 보급 확대 및 소비자 보호를 목적

* 관련법 : 산업표준화법 제15조(제품의 인증), 제16조(서비스의 인증)

□  절차  및  현황

ㅇ KS인증 절차 : ①KS(한국산업표준) 제정 → ②KS인증대상 품목 지정*(정부)
→ ③KS인증기관 지정(정부) → ④품목별 KS인증심사기준 마련(KS인증기관)
→ ⑤인증심사·KS인증서 발급(KS인증기관) → ⑥사후관리(정부, KS인증기관)

* (인증대상 품목지정 사유 예) 1)품질을 식별하기가 쉽지 아니하여 소비자 보호를 위하여 KS에
맞는 것임을 표시할 필요가 있는 경우, 2)원자재에 해당하는 것으로서 다른 산업에 미치는 영향이
큰 경우, 3)독과점이나 가격 변동 등으로 품질이 크게 떨어질 것이 우려되는 경우

ㅇ (현황) 인증품목 682개, 인증공장 7,380개, 인증건수 12,644건(‘19.4월말)

ㅇ (인증기관) 한국표준협회(KSA), 한국가스안전공사(KGS) 등 11개 기관

□  기대효과

효  과

내    용

  ①  인증기업의  경쟁력 

  사내표준화  및  품질경영을  근간으로  품질  고급화,  생산성향상, 

제고

불량률  감소,  원가절감  등을  실현

  ②  공공의  안전성 확보 
및  소비자  보호

  ③  물품  등의  구매 

기준으로  활용

  ④  유통  및  시공  등의 
단순화·투명화

  국가표준에  적합한  제품을  생산·유통시킴으로써  제품  불량으로 

인한  사고  등을  사전에  예방

  국가,  지자체,  공공기관,  공공단체  및  대형  건설  공사  현장  등에서 
물품을  구매  할  때  별도의  품질  확인  절차를  생략하고  KS인증  제품
(서비스)을  구매함으로써,  생산자  및  소비자  모두에게  시간과  비용  절약

  KS에  따라  표준화된  제품(서비스)를  생산·보급함으로 

형상·치수·호칭·등급  등이  표준화된  제품(서비스)이  유통되어  거래가 
명확·투명화  되고  설계·시공  등이  편리

② 과류방지밸브

(Excess Flow Valve)

③ 유량조절밸브

(Flow Ccontrol

Valve)

④ 수동밸브

(Manual Valve)

⑤ 압력안전밸브

(Pressure Safety

Valve)

⑥ 차단밸브

(Shut-off Valve)

⑦ 호스분리 장치

(Breakaway Device)

* 자료출처 : 한국가스안전공사(2019.7월)

-  1  -

-  2  -

유량이 설계 설정 값을 초과하는

경우 자동으로 흐름을 차단하거나

제한하는 밸브

압력조정기 후단에 설치되어 가스의

유량을 제어하기 위한 가스 유량 제한

장치

장치

수동으로 가스흐름을 제어하는

밸브 입구의 압력이 상승하여 미리
정해진 압력이 되었을 때 자동으로
작동하여 밸브 디스크가 열리고
압력이 설정 값 이하로 낮아지면
다시밸브 디스크가 닫히는 기능을
가진 밸브

가스흐름을 제어하기 위해 공압

또는 전기적으로 작동되는

개폐밸브

연료공급 호스가 일정 인장력

이상으로 당겨질 때 디스펜서로부터

수소흐름을 차단하고 호스를

분리하는 장치

붙임  3붙임  3  작업량 분위기-제1부 : 가스검지기- 독성 가스용 검지기  (KS  C ISO/IEC  62990-1)

ㅇ (용도) 독성가스검지기는 독성가스가 누출 가능한 작업장 환경과 기타 산업

및 상업적 환경에서 독성가스와 증기를 검지하고 측정하는 기기

종류

모양

설치(사용)  사례

고정식 기기

휴대용 기기

이 동 식 기 기

지지대에

고정되거나 통전

시 특정 위치에

고정되는 기기

작동 중에 사람이

휴대하지 않거나

고정설치를 의도

하지 않는 기기

작동 중에 사람이 휴대하지
않거나 고정설치를 의도하지
않는 기기

* 자료출처 : 한국가스안전공사(2019.7월)

붙임  4붙임  4   독성가스  및  온실가스  스크러버  (KS  I  9100)

ㅇ (용도) 반도체, 디스플레이 제조공정 등에 사용되는 독성가스 및 온실가스를

물리·화학적으로 처리하여 일정농도 이하로 중화시키는 장비

종류

모양

설치(사용)  사례

스크러버

(중화처리 장비)

외관→

내부→

* 자료출처 : 한국가스안전공사(2019.7월)

-  3  -

